Rövid ismertetés
A németjuhász egy közepes-nagy termetű, erős, intelligens és rendkívül hűséges kutya fajta. Kifejezetten ismert a sokoldalú tehetségeiről, és számos területen kiváló teljesítményt nyújt. Gyorsan tanul, és könnyen érti és végrehajtja a parancsokat. Ezért nagyon népszerű munkakutyaként számos kutyás tevékenységben, mint például a kutyafuttatás, a rendőrség, a mentőszolgálat és a terápiás kutyás programok. Nagyon hűségesek és odaadók a családjukhoz. Kiválóak a gyermekekkel és más háziállatokkal való együttélésben is. A németjuhászok nagyon szeretnek futkározni, játszani és részt venni különböző tevékenységekben.

Jellemzés
A németjuhász egy közepes méretű, erős testfelépítésű kutya, melynek szőrzete közepes hosszúságú és sűrű. Fejük közepes hosszúságú, a fülük álló, és általában fekete maszk díszíti arcukat. Ezek a kutyák rendkívül intelligensek és könnyen taníthatók. Alapvetően munkakutyák, számos kutyás tevékenységben kiválóan teljesítenek. Kitűnően alkalmazkodnak különböző élethelyzetekhez és környezetekhez. Hűségesek és odaadók a családjukhoz, kiválóan védelmezik őket. Energikusak és mozgékonyak, rendszeres testmozgásra van szükségük. Könnyen felismerik és reagálnak a gazda szükségleteire és hangulatára. Rendkívül jó jellemmel rendelkeznek, megbízhatóak és szívósak.Jó házőrzők és szeretnek részt venni a családi tevékenységekben. Kiváló gyerekekkel, és más házikedvencekkel is barátságosan viselkednek. Jól szocializálhatók, de fontos a korai és folyamatos képzésük. Kiegyensúlyozottak és nyugodtak, de cselekvésre mindig készen állnak. Az egészségükre odafigyelve hosszú életűek lehetnek. A megfelelő gondoskodás és szeretet mellett igazi családtaggá válnak.

Története
A németjuhász egy régi és nemes kutya fajta, melynek történelme egészen a 19. századig nyúlik vissza. A fajtát a német területeken tenyésztették ki a juhászat támogatására. Az első németjuhászat 1899-ben alapították meg egyesítő program keretében, amelynek célja az egyedülálló tulajdonságokkal bíró kutyák kitenyésztése volt. Az alapítója a kapitány Max von Stephanitz volt, aki a fajtát a munkaképesség és a hasznosság alapján tenyésztette. A fajta nevét a kutya használatának céljából kapta, ugyanis kezdetben főként a juhászatban dolgoztak velük. Az első hivatalosan bejegyzett németjuhász neve Hektor Linksrhein volt. Az első világháború során a németjuhászok fontos szerepet játszottak a hadseregben, mint üzenetvivő és segítő kutyák. A háború után a fajta népszerűsége rohamosan növekedett, és világszerte elterjedt. A németjuhászokat a második világháború alatt katonai célokra is használták, de a háború után a fajtát az amerikaiak és más országok is felfedezték, és elkezdték tenyészteni. Ma már a németjuhászok kiváló házikedvencek, rendőrkutyák, mentőkutyák, illetve sport- és kiállítási versenyeken is szerepelnek. A fajta hosszú történelme alatt megszilárdultak azok a jellemzők és tulajdonságok, amelyek a németjuhászokat az egyik legkedveltebb és legelismertebb kutyafajtává teszik világszerte.

Gondozás
A gondozás fontos része a felelős kutyatartásnak. Elsődlegesen szükségük van elegendő mozgásra és testi aktivitásra, így rendszeres sétákra, futkározásra van szükségük. Emellett fontos a szellemi stimuláció is, például játékokkal és agilitási gyakorlatokkal. A szőrzetüket hetente legalább egyszer érdemes átnézni és kifésülni, a fürdetést pedig csak szükség esetén érdemes alkalmazni, hogy ne sérüljön a bőrük védőrétege. A fajtára jellemző, hogy hajlamosak lehetnek az ízületi problémákra, ezért fontos a megfelelő táplálkozás és a testtömeg megfelelő fenntartása. A táplálásuk során kerülni kell az emberi élelmiszereket, például csokoládét vagy hagymát, melyek mérgezőek lehetnek számukra. A megfelelő mennyiségű táplálékot és az egészséges fehérje-, szénhidrát- és zsírtartalmú eledelt válasszuk. Fontos a friss víz biztosítása számukra minden nap. Az etetési időpontokat szabályosan tartsuk be, és ne adjunk nekik túl sok nassolnivalót vagy csemegét, az elhízás ugyanis komoly egészségügyi problémákat okozhat. Az idősebb németjuhászoknak speciális táplálékra lehet szükségük az ízületek védelme és az egészséges öregedés érdekében. Rendszeresen ellenőrizzük a fogazatukat és a szájüregüket, szükség esetén fogkőtelenítést végeztessünk. A megfelelő gondoskodással a németjuhászok hosszú, boldog és egészséges életet élhetnek.

Csikasz
2021 december 24-edikén született meg Jászberényben, mi pedig február 26-odikán hoztuk el a tenyésztőtől. A neve a Tűskevár című regényből jött, ahol szintén Csikasznak hívták a kutyát. 
Nagyon aktív és kíváncsi volt kiskorában is már, minden érdekelte akkor is. 
Valóban rendkívűl intelligens és hűséges fajta, sokat foglalkozunk vele, így már sok feladatot könnyedén el tud végezni, például láb mellett séta, "marad" parancs, vagy a kapuszabály, aminek az a lényege, hogy a kutya addig nem mehet ki a kapun, amíg a gazdája ki nem ment. 
Apukámat tekinti első számú gazdájának, ha ő itthon van, akkor Csikasz mindig ott van a közelében és olyankor szinte semmi sem fontosabb neki. Bűntetésként éli meg, ha apa nem foglalkozik vele, de annál inkább élvezi, ha feladatoznak. Ha nincs itthon apa, rám és anyukámra is szépen hallgat, viszont apa jelenléte mellett nem. 
Nem szereti a vizet, szinte fél tőle. Sose megy bele pocsojákba és mindig megugatja a slagot. Ezen kívűl megugatja a biciklit, a talicskát, a sperűt és a fűnyírót is. 
Fél évente szoktu kegyszer megfürdetni, míg a szőrét hetente átfésüljük. 
Szoktuk heti háromszor kutyajátszótérre vinni, ahol tud más kutyákkal játszani. Könnyen szocializálódott és nem volt sose agresszív vagy erőszakos kutya. Sétálni heti kétszer szoktuk vinni egy közeli parkba. 
