Rövid ismertető
Csigasz uwu
Németországból származik, nagy termetű pásztorkutya. Nagyon hűséges, okos és játékos általában. Jól kijön a gyerekekkel, pont ezért tartják háziállatként, de sokszor használják nyomozó-, mentő, és vakvezető kutyaként is. Sokan a legokosabb kutyának tartják őket. 
Általában tizenkét-tizenhárom évig él, 22-43 kilósra nő.
Rendkívül könnyen képezhető, szinte bármit meg tud csinálni megfelelő taníttatás mellett. 

Jellemzés
A németjuhász egy erős kutyafajta, akinek a szőre lehet hosszú vagy rövid is. Általában barna és fekete színű, de van többféle mintában is. Ilyen például a cseh németjuhász, a kelet-német németjuhász vagy az amerikai-kanadai fehér németjuhász. Intelligens, mozgékony és kiegyensúlyozott egy fajtatiszta németjuhász. Engedelmes, figyelmes és nagyon szereti a feladatokat. Nagyon ragaszkodik az általa választott egyetlen egy gazdájához, aki ha nem foglalkozik esetleg vele, akkor azt bűntetésként éli meg. A kan magaságga általában 62 centi, még egy szuka csak 57 centiméter. A feje a testnagyságával aráynos, marmagasságának kölülbelül a 40%-a. Ollós harapása van, 22 foga van alul, 20 fölül. A füle középnagy, csúcsban végződő. A szeme középnagy, ferde metszésű, mandula formájú. A szeme színe szinte ugyan olyan mint a szőrzete. A nyaka izmos, ami ügetésközben leereszkedik, de izgalmi állapotban felemelkedik.  A mellkasa mély, nem túl széles, dongás, hordú alakú. A hasa mérsékelten felhúzódó, fejlett. A fara csapott és hosszú. A farka dús szőrzetű, amit izgalmi helyzetben emel csak fel, hogy nagyobbnak tűnjön. A lapockája erős, hosszú és ferde helyzetű. A mancsa kerek, rövid, talppárnája kemény, rugalmas. A karma rövid, de erős. A fedőszőre tömör, durva. 

Történet/történelme
Ahogy azt a neve is mutatja, a fajta Németországból származik. Az ónémet juhászkutyából és különböző pásztorkutyákból tenyésztették ki. Végleges, mai formáját az 1800-as évek körül érte el. Eredetileg a neve Deutscher Schäferhund. 
A tenyésztők főleg a szépségre törekedtek, azt akarták elérni, hogy a juhászkutya leginkább hasonlítson a farkashoz. Ilyen kutyák főleg két helyen voltak találhatóak, ez a két tartomány Türingia és Württemberg. A német juhászkutya "atyja" Max von Stephanitz (1864-1936) lovaskapitány volt, aki szinte az életét tette fel a kutyákra.

Gondozása
A német juhászkutya könnyen gondozható. Naponta egyszer egy vakaróval át kell húzni majd kikefélni a szőrzetét. A kutyát fürdetni általában nem kell, csak ha az állatorvos javasolja, vedlik vagy élősködőt kell kiirtani, illetve ha belefeküdt valamilyen bűzös dologba (egyes kutyák a saját szaguk elfedése céljából tesznek ilyet). A karmok egy sokat mozgó kutyánál kopnak, de ha szükséges, egy durva reszelővel le kell koptatni azokat.  a kutya életkorának, egészségi állapotának, mozgásának megfelelő minőségű és mennyiségű táplálékot kell adni, ebben az állatorvos segít. Mindig legyen friss víz a kutya előtt. 

Csigasz uwu